Fordító: Anna Patai
Lektor: Patricia Vadasz
Mindig azt halljuk, hogy az sms egy csapás.
Azt gondoljuk, hogy az sms-ezés az olvasó-,
de legalábbis az íráskészség hanyatlásához vezet
az amerikai fiatalok körében,
és ma már az egész világon.
Valójában ez egyszerűen nem igaz,
és könnyű ezt elhinni,
de ahhoz, hogy másképp lássuk,
hogy lássuk, hogy az sms-ezés valójában egy csodálatos dolog,
nem csak lendületes, de csodálatos dolog,
egyfajta megjelenő komplexitás,
ami a szemünk előtt történik,
vissza kell egy kicsit húznunk a fókuszt
és megnéznünk, hogy valójában mi a nyelv,
és ebben az esetben az egyik dolog amit látunk,
hogy az sms-ezés egyáltalán nem írás.
Mit értek ezalatt?
Ha a nyelvre gondolunk,
a beszélt nyelv kb. 150.000 éve létezik,
legalább 80.000 éve,
és ami megjelent az a beszéd volt. Az emberek beszéltek.
Valószínűleg genetikailag erre vagyunk programozva.
Így használjuk legtöbbet a nyelvet.
Az írás sokkal később jelent meg,
ahogy hallottuk az előző előadásban,
egy kis vita övezi, hogy pontosan mikor történt,
de a hagyományos becslések szerint,
ha az emberiség 24 órája létezik,
akkor az írás kb. 23:07-kor jelent meg.
Ennyire késői dolog.
Szóval először volt a beszéd, aztán megjelent az írás,
mint egyfajta művi jelenség.
Ne értsenek félre, az írásnak megvannak a maga előnyei.
Amikor írunk, mert egy tudatos folyamat,
mert vissza tudunk tekinteni,
olyan dolgokat tudunk tenni a nyelvvel, amik kevésbé lehetségesek,
ha csak beszélünk.
Pl. vegyük ezt a részletet Edward Gibbon
"A római birodalom hanyatlása és bukása" c. művéből:
"Az egész ütközet közel 12 óráig tartott,
mígnem a folyamatos perzsa visszavonulás
egy rendezetlen menekülésbe csapott át, amelynek
szégyenletes példájául a fővezérek és maga Surenas szolgált."
Ez nagyon szép, de valljuk be, senki nem beszél így.
Legalábbis senkinek nem lenne szabad, ha érdekli őket
a fajfenntartás. Ez --
(Nevetés)
nem az, ahogy az emberek normálisan beszélnek.
A hétköznapi beszéd egészen más.
A nyelvészek kimutatták,
hogy amikor normálisan beszélünk, odafigyelés nélkül,
általában 7-10 szavas szó csomagokban
beszélünk.
Észre fogják venni, ha felveszik magukat,
vagy egy csoport beszélgető embert.
Ilyen a beszéd.
A beszéd sokkal lazább. Sokkal táviratibb.
Kevésbé visszautaló -- nagyon különbözik az írástól.
Teljes természetességgel gondoljuk azt, mert
olyan gyakran látjuk a nyelvet leírva, hogy ez a nyelv,
de valójában a nyelv a beszéd. Két különböző dolog.
Persze a történelem során
volt némi összemosódás
a beszéd és az írás között.
Pl. egy régmúlt korban
szokás volt, amikor valaki beszédet tartott,
hogy úgy beszéljen, mintha írna.
Az olyan beszédre gondolok, amit a
régi filmekben lehet látni, megköszörüli a torkát:
"Khm, hölgyeim és uraim", és aztán beszél,
olyan módon, aminek semmi köze a hétköznapi beszédhez.
Kötött. Hosszú mondatokat használ, mint a Gibbon részlet.
Úgy beszél, ahogy ír, pl.
nagyon sokat gondolunk Lincolnra manapság
a film miatt.
A gettysburgi beszéd nem volt a fő fogás az eseményen.
Azt megelőzően két óráig Edward Everett beszélt
egy témáról, ami őszintén szólva nem tud minket lekötni ma,
de már akkor se nagyon.
A lényeg az volt, hogy meghallgassák,
ahogy úgy beszél, mintha írna.
A hétköznapi emberek két órán át álltak és hallgatták.
Teljesen természetes volt.
Akkoriban ezt csinálták az emberek, írásban beszéltek.
Ha tudunk úgy beszélni, mintha írnánk,
akkor logikus, hogy néha szeretnénk úgy írni,
ahogy beszélünk.
A probléma az, hogy a gyakorlatban
ez sokkal nehezebb volt régen,
azon egyszerű okból, hogy az eszközök nem adták magukat.
Majdnem lehetetlen ezt kézzel csinálni,
hacsak nem gyorsírásban, de akkor limitált a kommunikáció.
Nagyon nehéz volt a manuális írógépen,
és még az elektromos írógépen is,
vagy számítógép billentyűzeten,
de még ha valaki tud is elég gyorsan gépelni, hogy
többé kevésbé lépést tartson a beszéd sebességével,
kell valaki, aki gyorsan meg tudja kapni az üzenetet.
Ha egyszer vannak kütyük a zsebünkben, amik megkapják az üzenetet,
akkor megvannak a körülmények, amelyek lehetővé teszik,
hogy úgy írjunk, ahogy beszélünk.
És itt jön képbe az sms.
Az sms nagyon laza szerkezetű.
Senki sem gondol nagybetűkre vagy írásjelekre, amikor sms-t ír,
de ezekre ugye beszéd közben sem gondolunk.
Nem, tehát miért gondolnánk rá sms írás közben.
Az sms, annak ellenére, hogy ugyanazokat a mechanizmusokat
használja, mint az, amit mi írásnak nevezünk,
valójában bepötyögött beszéd. Ez az sms.
Most már tudunk úgy írni, ahogy beszélünk.
És ez egy érdekes dolog, de ennek ellenére
könnyű azt gondolni, hogy egyfajta hanyatlást jelent.
Látjuk a struktúra lazaságát,
a szabályok elhanyagolását,
amiket az iskolában tanultunk, és azt gondoljuk,
hogy valami elromlott.
Ez egy nagyon természetes érzés.
De valójában amit itt látunk
az egyfajta megjelenő komplexitás.
Ezt látjuk a bepötyögött beszédben.
És ahhoz, hogy ezt megértsük, azt kell megértenünk,
ahogyan kialakul a rendszer
ebben az újfajta nyelvben.
Pl. van egy sms hagyomány,
a LOL.
A LOL-ról általában azt gondoljuk,
azt jelenti: "Hangosan felnevettem."
És természetesen, elméletileg ezt is jelenti,
és ha megnézünk régebbi üzeneteket, az emberek
arra használták, hogy jelezzék, hangosan felnevettek.
De ha valaki most ír üzenetet,
vagy tisztában van az sms mai formájával,
az észreveszi, hogy a LOL
már nem jelenti azt, hogy hangosan felnevettem.
Valami sokkal finomabbá változott.
Ez egy igazi üzenet, amit
egy 20 év körüli nem-férfi személy írt
nem rég.
"Nagyon tetszik a betűtípus amit használsz, btw."
Julie: "lol köszi a gmail lassú most"
Ha belegondolunk, ez nem vicces.
Senki sem nevet. (Nevetés)
Mégis ott van, ezért feltételezzük,
hogy valami bibi történt.
Aztán Susan azt mondja "lol, tudom,"
még több hahotázás, mint amihez hozzá vagyunk szokva,
mikor ilyen kellemetlenségekről beszélünk.
Aztán Julie azt mondja "Küldtem neked egy emailt."
Susan: "lol, látom."
Nagyon vicces emberek, ha a LOL ezt jelenti.
Aztán Julie azt mondja "Szóval mi újság?"
Susan: "lol, írnom kell egy 10 oldalas dolgozatot."
Nincs vicces kedvében. Gondolkodjunk ezen.
A LOL-t itt egy bizonyos módon használják.
Az empátia jelzése. Az elfogadás jelzése.
Mi, nyelvészek ezt pragmatikai partikulának hívjuk.
Minden beszélt nyelvben, amit igazi emberek használnak, megtalálható.
Ha beszélnek japánul, gondoljanak
a kis "ne" szócskára, amit sok mondat végén használnak.
Ha odafigyelnek, hogyan beszélnek ma a fekete fiatalok,
gondoljanak a "yo" szó használatára.
Egész disszertációkat lehetne róla írni,
és valószínűleg írnak is.
Pragmatikai partikula, fokozatosan ezzé vált a LOL.
Így használják a nyelvet a valódi emberek.
Egy másik példa a per jel.
Használhatjuk úgy, ahogy megszoktuk,
valahogy így: "Tartunk egy
buli/kapcsolatépítő estét."
Valahol itt tartunk.
De a per jelet egészen máshogy
használják ma az üzenetekben a fiatalok.
Arra használják, hogy témát váltsanak.
Pl. Sally azt mondja:
"Találnom kell embereket lazulni."
mire Jake: "Haha" --
a "Haha"-ról is lehetne disszertációt írni, de erre nincs időnk --
"Haha, egyedül mész? Miért?"
Sally: "A nyári programra az NYU-n."
Jake: "Haha. / Egy videót nézek, suns játékosok próbálnak
kosárra dobni egy szemmel."
A per jel érdekes.
Nem is értem, miről beszél Jake azután,
de látják, megváltoztatta a témát.
Ez elég jelentéktelennek tűnik,
de gondoljanak a valódi életre,
ha beszélgetünk, és meg akarjuk változtatni a témát,
ezt meg tudjuk tenni elegánsan.
Nem vágunk csak úgy bele.
A combunkra ütünk és elnézünk a távolba,
vagy valami olyasmit mondunk, hogy: "Hmm, érdekes."
miközben egyáltalán nem érdekes, amit valójában akarunk --
(Nevetés) --
amit valójában akarunk, az megváltoztatni a témát.
Ezt nem lehet megcsinálni sms-ben,
ezért kialakulóban vannak módszerek ebben a médiumban.
Minden beszélt nyelvben vannak dolgok,
amiket a nyelvészek "új információ jelölőnek" hívnak -- vagy kettő, vagy három.
Az sms kifejlesztett egyet a per jelből.
Új szerkezetek egész tárháza van kialakulóban,
és mégis könnyű azt gondolni,
hogy valami rosszul működik.
Hiányzik valamilyen rendszer.
Nem olyan kifinomult,
mint a The Wall Street Journal nyelvezete.
Nos, valójában
nézzék meg ezt a személyt 1956-ban,
amikor még nem létezett az sms,
és még nem volt minden nap adás a TV-ben.
"Sokan nem ismerik az ABC-t vagy a szorzótáblát,
nem tudnak helyesen írni -- "
Hallottunk már ilyet korábban,
nem csak 1956-ban. 1917, egy connecticuti tanár.
1917. Erről az időről gondoljuk azt,
hogy az írás tekintetében minden tökéletes volt,
mert a szereplők a Downton Abbey-ben nagyon választékosan beszélnek,
vagy valami hasonló.
"Minden egyetemről az ország minden részében hallani,
a gólyák nem tudnak betűzni, nem ismerik az írásjeleket."
És így tovább. Visszább is mehetünk az időben.
Ez a Harvard igazgatója 1871-ben.
Nincs áram. Az embereknek három neve van.
"Rossz helyesírás,
hibák társulnak a fogalmazás pongyolaságával."
És olyan emberekről beszél, akik egyébként
jól felkészültek az egyetemi tanulmányokra.
Még messzebbre visszamehetünk az időben.
1841, egy rég elveszett iskolaigazgató zaklatott,
mert már régóta "szomorúan kell felhívnom a figyelmet
a teljes elhanyagolására az eredeti" bla bla bla.
Visszamehetünk egészen i.e. 63-ig, -- (Nevetés) --
itt van ez a szegény ember, akinek nem tetszik,
ahogy az emberek latinul beszélnek.
Valójában arról írt, ami később a francia nyelv lett.
Tehát mindig vannak -- (Nevetés) (Taps) --
mindig vannak emberek, akik ezek miatt a dolgok miatt aggódnak,
és a Föld valahogy mégis tovább forog.
Én úgy gondolok az sms-ezésre manapság,
hogy amt látunk az egy teljesen új írásmód,
amit a fiatalok fejlesztenek ki,
amit a megszokott írásmódjuk mellett használnak,
ami azt jelenti, hogy képesek két dolgot csinálni.
Egyre nő a bizonyíték, hogy a kétnyelvűségnek
jótékony kognitív hatásai vannak.
Ez a két-dialektusúságra is igaz.
És biztos igaz a két-dialektusúságra írásban.
Az sms-ezés valójában bizonyíték az egyensúlyozásra,
amire a fiatalok ma képesek, nem tudatosan, természetesen,
de ez egy kiszélesítése a nyelvi repertoárjuknak.
Nagyon egyszerű.
Ha valaki 1973-ból
megnézné, mi volt egy koleszos üzenőfalon 1993-ban,
a szleng kicsit változott volna
a "Love Story" kora óta,
de megértenék, hogy mi volt azon az üzenőfalon.
Vegyünk egy személyt 1993-ból -- ami nem volt olyan régen,
ez "Bill és Ted zseniális kalandja" -- azok az emberek.
Vegyük ezeket az embereket, és elolvasnak
egy tipikus sms-t, amit egy mai húszéves írt.
Gyakran a felét sem értenék,
mert egy teljesen új nyelv fejlődött ki
a fiataljaink körében, miközben valami olyan hétköznapi
dolgot csinálnak, ami nekünk úgy tűnik, hogy játszadoznak
a kis szerkentyűikkel.
Befejezésként, ha a jövőbe utazhatnék,
ha 2033-ba utazhatnék,
az első dolog, amit megkérdeznék, hogy David Simon
csinált-e folytatást "A Drót"-nak. Tudni szeretném.
És -- tényleg megkérdezném --
aztán meg akarnám tudni, hogy mi folyik éppen a "Downton Abbey"-ben.
Ez lenne a második dolog.
És a harmadik dolog az lenne,
hogy mutassanak nekem egy rakás sms-t,
amit 16 éves lányok írtak,
mert tudni szeretném, hogy hová
fejlődött ez a nyelv a mi időnk óta,
és ha lehet visszaküldeném önöknek és nekem ide,
hogy megvizsgálhassuk ezt a nyelvészeti csodát,
ami a szemünk előtt történik.
Nagyon köszönöm.
(Taps)
Köszönöm. (Taps)